
分析一下 C 语言，并和 C++ 进行对比分析，有助于我们提高对 C/C++ 的认识。

## C & CPP

### 关于 C 语言

#### C 语言的优点

- C 是结构化编程语言，模块化的结构使得更容易调试、测试和维护
- C 是许多其他当前已知语言的构建块，如 Python
- C 是一种小语言，它需要的概念很短，ANSI C中只有32个关键字，其优势在于其内置函数。许多标准函数可用于开发程序
- C 有扩展自身的能力，如自定义函数库
- C 是编译语言与解释语言，简单解释，因此，代码被压缩成可执行指令而不是在运行时即时翻译，这个特性极大地提高了C程序的速度，很多库都是 用C写的
- C 有简单的语法，更容易学习，它仍然是 实用且紧凑的语言，它包含良好的语义
- C 接近汇编语言，例如，指针的使用是一种非常强大的机制，它具有允许程序员以清晰，简单，合理的方式组织程序的功能
- C 允许使用有意义的名称命名变量而且不影响效率
- C 面向过程的语言，比较容易学习
- C 提供了许多由系统生成的函数和用户定义的函数组成的函数，C编译器附带了头文件列表，这些文件由许多可用于开发程序的通用函数组成，而程序员可以按照每个函数创建函数 他们的要求被称为用户生成/定义的功能
- 与其他语言编译器相比，C编译器可以非常快速地生成机器代码，C编译器可以在一两秒内编译大约1000行代码.C编译器的另一个好处是它还优化了代码以加快执行速度
- C 是便携式语言， 具有较高的可移植性
- C 具有较低的抽象级别，它足够接近系统硬件描述，您可以直接看到它并直接盯着机器，首先学习C，更容易找到更高级语言的工作方式
- 语法限制不太严格，程序设计自由度大。例如，对数组下标越界不作检查，由程序编写者自己保证程序的正确。一般的高级语言语法检查比较严，能检测出几乎所有的语法错误，而C语言允许程序编写者有较大的自由度，因此放宽了语法的检查。程序员应当仔细检查程序，保证其正确，而不要过分依赖C语言编译程序去查错。
- 允许直接访问物理地址，能进行位（bit）操作，能实现汇编语言的大部分功能，可以直接对硬件进行操作。因此，C语言既具有高级语言的功能，又兼容低级语言的许多功能，可用来编写系统软件。

#### C 语言的缺点

- C 不支持 OOP，如继承、多态、封装等，这也是 C++ 被开发出来的原因
- C 没有严格的类型检查，比如我们可以给一个需要传递 float 类型的地方，传递一个 int 值，而不会在编译器报错
- C 是面向过程的，所以 C 只能使用面向过程变成，实现任何的算法都必须进行大量的函数调用
- C 不支持命名空间，所以在同一个作用域里就不能使用同名的变量、函数名称等
- C 不执行运行时类型检查，它仅在运行时编译时间类型检查，C语言不确保是否使用正确的数据类型而是执行自动类型转换
- C 没有构造和结构概念，所以 C 必须用手工的方式进行构造和析构
- C 拥有底层的抽象
- C 不提供数据安全性，它不支持源代码的可重用性，它无法帮助解决实际问题
- C 语法限制不太严格，程序设计自由度大。"限制"与"灵活"是对立的，强调"灵活"就会放松"限制"。这就对使用C语言进行编程提出了更高的要求，程序员要对程序设计更熟悉。例如，C语言对数组下标越界不检查，容易造成数据在内存中的混乱。
- C语言中许多运算符被"重载"，具有不同的意义，甚至有些关键字也具有好几种意义。例如，void作为函数的返回类型，表示不返回任何值；在指针声明中，表示通用指针类型；在参数列表中，表示没有参数。

### C++

#### 对 C++ 的基本认识

C++ 的发展历史，决定了 C++ 是一门什么样的语言. C++ 难学但易用，有坑但是有规避的方法。

可以认为 C++ 是一个语言联邦，包含了多重泛型的编程语言，支持面向过程的C、支持OOP、支持functional、支持GP、支持元编程。所以可以将 C++ 理解为一个联邦语言，其下拥有几个次语言，每个次语言都有自己的规则，都倾向于简单、直观易懂。

- C. Include: Blocks, Statements, Preprocessor, Built-in data types, arrays, Pointors etc.
- OOP C++. Class include: Constrtor, Destrtor, 封装, 继承, 多态, Virtual function etc.
- Template C++. C++ 的 GP
- STL. STL is a template library. Include: containers, iterators, algorithms, function objects etc. STL 有自己的办事方式，当与 STL 一起工作时, 要遵守它的规约

**C++ 的高效编程守则视情况而定，取决于使用 C++ 的哪一步分**

## 阅读材料

- [C programming language features , advantages and disadvantages](https://www.online-sciences.com/programming/c-programming-language-features-advantages-and-disadvantages/)

- [C++的坑真的多吗？](https://coolshell.cn/articles/7992.html)

- [C++ 的几个基本原理和技术](https://liam0205.me/2017/04/09/Foundations-of-Cpp/)hen

很清楚的讲述了C++里的几个基础技术：内存和对象、编译时运算、容器、拷贝和移动、RAII等
