
世界上并没有什么速成方法能让我们在短短的时间内掌握大量的知识。对于学习这件事情，唯有持续。学习应该具备如下几点：

- 学习要有行动，不能意淫
- 学习要有动力
- 学习要有明确的目标和方向，非常知道自己要学什么
- 学习要掌握正确的方法和技能，培养自主学习的能力
- 学习需要实践和持续，缺一不可
- 学习需要克服自己的弱点
- 学习需要端正态度，需要自律
- 学习需要举一反三，不断追问

### 主动学习和被动学习

**被动学习**： 如听讲、读书、试听、演示等被动接受的学习

**主动学习**： 如讨论、实践、教授给他人等主动的学习

只有自己真正开始思考，开始总结归纳，开始招人交流讨论，开始践行，开始对外输出，才是真正的主动式的学习。

**学习不是努力读更多的书，盲目追求阅读的速度和数量，这会让人产生低层次的勤奋和成长的感觉，这只是在使蛮力。要思辨，要践行，要总结和归纳，否则，只是机械地重复某件事，而不会有质的成长。**

### 深度学习和浅度学习

深度学习有以下关键点：

- 高质量的信息源和第一手知识
- 把知识连城地图，将自己的理解反述出来
- 不断反思和思辨，与不同年龄段的人讨论
- 举一反三，并践行之，把知识转成技能

### 学习的本质

- 学习不仅仅是为了找到答案，而更是为了找到方法，为了拥有无师自通的能力
- 学习不仅仅是为了知道，而更是为了思考和理解，理解和掌握这些本质的东西
- 学习不仅仅是为了开拓眼界，而更是为了找到自己的未知，为了了解自己
- 学习不仅仅是为了成长，而更是为了改变自己，学习是来改变自己的思考方式，改变自己的思维方式，改变自己与生俱来的低效算法

### 重要的信息源

如果真的要能高效的学习，信息源头是很重要的，一定要拿那些经典的，一手的，有权威佐证引用验证的，引人深思的信息进行学习

### 基础和原理

基础知识和原理，就像大楼的地基，武林高手的内功，无比重要。学习如何使用一个封装完美的框架解决业务问题只是第一步，每一个框架的背后都有一堆的基础和原理做支撑，来支持着整个架构的正常运转，所以，不能单单停留在这个抽象的表面之上，要深入进去，抽丝剥茧，层层分解，细心梳理。

举个例子，如果学习过底层的 Socket 编程，了解多路复用和各种 I/O 模型的话（select, poll, epoll, aio, windows completion port, libevent等），那么，对于 Node.js / Java NIO / Nginx / C++ ACE 框架，无论表现形式是什么样的，其底层原理都是一样的。

### 知识图

学习并不是为了要记忆那些知识点，而是为了要找到一个知识的地图，在地图上能通过关键路径找到想要的答案。

比如可以将一个大块知识组织成树形结构，通过记忆联想，构造出整棵树，然后顺腾摸瓜，广度和深度搜索这棵树的每个知识点。这样可以帮助我们从主干出发，抓住核心。

### 系统学习

学习要梳理出知识图，同样也要多追问，多思考，形成更高层次的知识体系。学习模板：

- 这个技术出现的背景、初衷和要表达到什么样的目标或是要解决什么样的问题。需要知道技术的成因和目标，这是技术的灵魂
- 这个技术的优势和劣势分别是什么，或者说，技术的trade-off
- 这个技术适用的场景，任何技术都有其适用的场景，没有一种技术是普适的，包括业务场景和技术场景
- 技术的组成和关键点，这是技术的核心思想和核心组件
- 技术的底层原理和关键实现
- 已有的实现和它之间的对比

### 举一反三

- 联想能力
- 抽象能力
- 自省能力

一般有如下做法：

- 对于一个场景，制造出各种不同的问题或难题
- 对于一个问题，努力寻找尽可能多的解，比较这些解的优劣
- 对于一个解，女里寻找各种不同的测试案例，让其健壮

喜欢思考和找其他人辩论或讨论，好奇心，喜欢打破砂锅问到底，喜欢关注细节，做事认真严谨等

### 坚持不懈

可以尝试一下，ARTS 实践：每周写一个 ARTS；Algorithm 是一道算法题, Review 是读一遍英文文章，Technique 是分享一个小技术，Share 是分享一个观点。坚持一年以上。

学习的冲动和想法每个人都有，但是真的能将学习这件事情有节奏的坚持下去的并不多，如果真的坚持下来了，你就会比大多数人都厉害。坚持形成的成果要晒出来，比如blog或公众号或专栏都可，让别人给你点赞；另外把坚持变成一种习惯。


