
这是 2019 年第 34 周 (2019.08.18~2019.08.24)

第 1 次打卡

### Algorithm

由于最近在研究 MySQL，Innodb 存储引擎的索引是用的 B+ Tree，所以本周算法部分有必要做些树算法相关的练习。

- [#94 二叉树的中序遍历 (Binary Tree Inorder Traversal)](https://leetcode-cn.com/problems/binary-tree-inorder-traversal/)

二叉树中序遍历，给定一个二叉树，返回它的中序遍历；中序遍历是：
> 对于一个树，遍历的方式分为深度优先遍历和广度优先遍历，深度优先遍历又分为前序，中序，后序；其中中序遍历的方式就是遍历左子树->根节点->右子树

根据中序遍历的特定，首先能想到的就是使用递归实现，代码：

```
/**
 * 使用递归实现的二叉树中序遍历
 */
class Solution {
    public List<Integer> inorderTraversal(TreeNode root) {
        List<Integer> result = new ArrayList();
        inorderRecursive(root, result);
        return result;
    }
    /**
     * 递归实现
     */
    private void inorderRecursive(TreeNode node, List<Integer> result) {
        // 节点为null，表明已经到头了
        if (node != null) {
            // 先递归遍历左子树，直到最左的节点
            if (node.left != null) {
                inorderRecursive(node.left, result);
            }
            
            // 递归退出时，把节点的值加入到结果列表中
            result.add(node.val);
            
            // 递归遍历右子树
            if (node.right != null) {
                inorderRecursive(node.right, result);
            }
        }
        
    }
}
```
递归实现的代码很简洁，但是需要在脑中演化整个过程，这是难点。递归是基于方法压栈实现，每个方法在调用时都有自己的本地方法栈，当满足了某个退出条件时，就一个一个的出栈，接着执行后面的代码。

复杂度分析：
1. 时间复杂度 O(n)
2. 空间复杂度, 和树的形状有关，最坏情况下是 O(n), 平均是 O(logn); 最坏情况是树高为n，会压栈n次

有一种说法是，凡是能用递归实现的都可以使用非递归的方式实现，那思路就是使用循环+栈的方式，代码如下：

```
class Solution {
    public List<Integer> inorderTraversal(TreeNode root) { 
        List<Integer> result = new ArrayList<>();
        Stack<TreeNode> stack = new Stack<>();
        TreeNode active = root;
        while (active != null || !stack.isEmpty()) {
            // 一直到找到最左边的节点，把这个路径上的所有节点都压栈
            while(active != null) {
                stack.push(active);
                // 活动节点换成左节点
                active = active.left;
            }
            
            // 找到了最左节点，就出来干活
            active = stack.pop();
            result.add(active.val);
            // 左子树和根节点访问了，就换到右子树；如果右子树也是null，就从栈中取了
            active = active.right;
        }
    }
}
```
循环+栈的实现就是模拟了递归中压栈出栈的规则，使用循环的方式实现，难点在于使用代码模拟整个过程。

复杂度分析：
1. 空间复杂度是 O(n)
2. 时间复杂度是 O(n)

类似的题目有：
1. [二叉树前序遍历](https://leetcode-cn.com/problems/binary-tree-preorder-traversal/)
2. [二叉树后序遍历](https://leetcode-cn.com/problems/binary-tree-postorder-traversal/)

- [#105 从前序与中序遍历序列构造二叉树 (Construct binary tree from preorder and inorder traversal)](https://leetcode-cn.com/problems/construct-binary-tree-from-preorder-and-inorder-traversal/)

- [#106 从中序与后序遍历序列构造二叉树 (Construct binary tree from inorder and postorder traversal)](https://leetcode-cn.com/problems/construct-binary-tree-from-inorder-and-postorder-traversal/)

此外，还做了一些简单的题目
- [两数之和](https://leetcode-cn.com/problems/two-sum/)
主要解题思路有两个，一个是暴力循环；一个是借助 hash 表的快速查找降低时间复杂度;其中关键的转化在于根据当前值x，找到 target - x 即可完成。

```
class Solution {
    public int[] twoSum(int[] nums, int target) {
        return loopSolution(nums, target);
    }

    private int[] loopSolution(int[] nums, int target) {
        for (int i = 0; i < nums.length; i++) {
            for (int j = i + 1; j < nums.length; j++) {
                if (nums[j] == target - nums[i]) {
                    return new int[] {i, j};
                }
            }
        }
        return new int[] {};
    }
    
    private int[] hashSolution(int[] nums, int target) {
        // 指定长度的好处是对于 hash 表一次性申请足够的空间，省去扩容带来的时间消耗
        Map<Integer, Integer> map = new HashMap<>(nums.length);
        
        for (int i = 0; i < nums.length; i++) {
            int delta = target - nums[i];
            if (map.containsKey(delta) {
                return new int[] {map.get(delta), i};
            }
            
            map.put(nums[i], i);
        }
        
        return new int[] {};
    }
}
```

### Review

本周仔细阅读的第一篇英文文章是 [Scalable Web Architecture and Distributed Systems](http://www.aosabook.org/en/distsys.html),主要讲可扩展的web架构和分布式系统，属于入门级文章。

##### 分布式系统设计原则

首先总结了 Web 分布式系统设计的原则：
1. 可用性：可用性非常关键，是业务有损的，当服务不可用时会造成很大的经济损失；并且还会直接影响公司的形象和产品的推广。所以设计一个持续可用和弹性容错的系统非常重要，是基本的业务需要和技术需求。设计可用系统的关键点有：**仔细考虑关键组件的冗余、部分系统故障时快速恢复和问题发生后的优雅降级。**
2. 性能：这个关乎用户体验，需要做到快速响应和低延迟。
3. 可靠性：可靠性更多关心的是正确性，当多次访问同一个资源时，响应都是一致的；当修改了某个资源后，以后的请求都是修改后的状态；上传的数据、文件不能丢失找不到了，对于用户来讲，系统是一个可靠的保证，不管做了何种变更，以后都能安全正确的看到。
4. 可扩展性：扩展性更多的是来解决分布式系统中容量的问题的，当请求的负载增加了，可以应对；可以通过一些系统参数来体现：可以处理多少额外的流量、添加更多的存储容量是否容易、可以处理多少更多的事务。
5. 可维护性：设计系统时要考虑易于操作和使用。可维护性需要考虑的事项是在出现问题时易于诊断和排查问题，易于更新或修改，以及系统操作的简单性。
6. 成本：成本是另一个重要的因素。包括软硬件成本，部署维护成本，系统构建所需的开发人员时间，运行系统所需的操作工作量，所需的培训量。

以上是在设计分布式系统时需要考虑的诸多因素，所有这些因素综合考虑的结果，就慢慢演变为我们自己的系统架构，所以设计是需要权衡的。比如为了应对更多的流量，我们选择增加服务数量（扩展性），那么我们就需要应对更多服务和机器的管理工作（可维护性），以及增加服务带来的成本投入（硬件、人力、时间等）

##### 分布式系统的基础因素

当面对分布式系统设计时，我们需要应对：对于系统讲什么是正确的模块划分、怎样将划分后的模块优雅的组合在一起、什么才是正确的权衡。这篇文章会集中在几个核心因素上：服务、冗余、分片和异常处理。

使用图像托管应用举例来说明这些，基本需求是：
1. 应用需要提供上传图片的功能（写）
2. 应用需要提供图片访问的功能，比如使用API或者其他方式（读），可以将图片分发出去
3. 图片上传没有限制，所要要考虑扩展性，比如存储容量的扩展，流量的增长
4. 图片访问和下载的时候要快速响应，低延迟
5. 上传的图片数据要可靠，不能丢
6. 系统要易于维护
7. 由于图片托管服务本身就是低利润的，所以要节约成本

所以权衡以上诸多因素来设计一个分布式系统，是一件很有挑战的事情。首先从服务开始

###### 服务

在最初的设计中，可以简单的搭建一个雏形架构，经典的单体服务架构：客户端、图像托管服务和文件存储（比如DB、文件系统等）。

但是这种设计，有几个缺点：
1. 一般情况下，读写速度是不匹配的；上传速度相较于下载速度更慢；但是即使速度是一样的，读数据更多的会走缓存，比写数据还是会更快，因为写必然要落盘。所以在实际情况中，在同一个上下文中，读写会相互影响，造成整体吞吐量的降低，并且在扩展时，也得整体扩展，并不能单独对某个功能做灵活扩展
2. 单台机器的连接是有上限的，比如Apache或者lighttpd，所以存在并发上线

将大服务解构成一系列互补的服务，服务和服务之间依赖抽象，在服务、依赖的环境和服务的消费者之间建立清晰的关系，划分正确的不同的功能上下文，这样就可以很容易的隔离问题，独立扩展。在图像托管的应用里，最开始的设计是读写在一个上下文中，现在可以考虑将读写进行拆分：图片上传服务和图片检索服务。

我们通过各方考虑采用了读写分离的架构，来降低耦合达到独立按需扩展，解决吞吐量、流量增长等问题。但是并不是只有这一种解决方案，Flickr 的做法是将用户分发到不同的分片上，每个分片处理一个用户集合，随着用户的增长就增加分片到集群中。简单比较一下这两种方案：
1. 读写分离的方式可以根据实际使用按需扩展硬件；Flickr 的方式会根据用户体量来扩展
2. 读写分离的方式中，如果某个服务出问题，是整体不可用的；Flickr 的方式只会影响分片内的部分用户
3. 读写分离的方式，更容易在整个数据集中执行操作；Flickr 的方式每个分片都需要更新和搜索

结论是，对于系统设计并没有正确答案，但是更重要的是，做设计时，要确定系统需求（比如并发级别、是否有高频率的读写、跨数据集的查询、范围查询、排序等）、基准不同的选择、理解系统会如何失败、失败发生时要有一个可靠的应急计划。

###### 冗余

为了优雅应对web分布式架构中的异常，对服务和数据的冗余是必须的。如果服务和数据都以单点的形式存在，一旦服务挂掉或者机器故障，就整体不可用了，那唯一的办法就是复制多份。所以屏蔽单点故障是冗余要解决的核心问题。

虽然冗余解决了问题，但同样也带来了问题：
1. 我们有了多个复制，但是需要做到自动故障转移，剔除掉异常服务，使用正常服务
2. 冗余架构下，我们需要做到无共享架构，也就是说每个服务不能绑定状态到特定的服务上，这样才能做到无限复制，这样就可以弹性容错了
3. 必须有负载群衡器

###### 分区

当单台机器无法满足大数据集时，需要更多的计算资源，性能下降并需要增加容量时，有两种做法：垂直扩展和水平扩展。

1. 垂直扩展：是增加单个节点的容量，如CPU、内存、磁盘等，来扩充其能力
2. 水平扩展：是增加更多的机器，来提升整体的能力

针对水平扩展，常用的技术是将服务拆分成多个分区或者分片，分区可以分布式，这样每个功能集逻辑上是分离的。
在图片托管应用的例子中，图片存储服务就可以分布在多台文件服务器上，每个服务器是一个分区。同时，这样的设计需要考虑一些其他的点，比如需要一个命名方案，将文件名和服务器做对应，图像的名称可以采用跨服务器的一致性hash方案；或者采用自增id的方案，每个分区维护特定范围的id。

跨服务的分布式数据和功能同样也会带来一些挑战：
1. 数据本地化。在分布式系统中，越是靠近数据的操作和计算，越是有更好的性能；因此将数据分布在多个服务器上可能会有问题，大部分情况下，在需要的时候都不是本地化的，需要通过网络从远程获取
2. 不一致性。当不同的服务读写共享资源时，就会存在竟态条件

##### 快速和可扩展数据访问

前面已经讨论了分布式系统的核心考虑，接下来讨论最难的部分：动态扩展数据访问

讨论的前提：我们已经拥有了TB级别的数据，用户可以随机访问任何数据。
难点是：将TB级别的数据加载到内存是困难的，而且不可行；并且内存访问远远快于磁盘访问，顺序磁盘访问远远快于随机磁盘访问，所以从海量的数据中定位想要访问的一小部分数据是一个艰巨的任务。

我们处理这项任务还是有一些做法的，比如缓存、代理、索引、负载均衡器和队列等。

###### 缓存

主要有每个节点服务的本地缓存，全局缓存，分布式缓存等。

缓存是一个比较大的话题了，涉及到很多细节。主要指标是缓存命中率

###### 代理



### Tip

写 mysql 索引相关的技术

### Share

todo
